+++
title = "३७ पाथेय-श्राद्धम्"

+++

<details open><summary>मूलम्</summary>

॥ अथ पाथेयश्राद्धम् ॥ 
## मूलम्
काश्यपगोत्रस्यामुकदासप्रेतस्य मनुष्यलोकात्प्रेतलोकं गच्छतः पाथेयसिध्यर्थ पा थेयश्राद्धं करिष्य इत्युक्खा कुशवटी । इहलोकं परित्यज्येति प्रागुक्तमन्त्राम्त इदं ने आसनमुपतिष्ठतां । एवमर्को गन्धः पुष्पं धूपो दीप आच्छादनमामानं चोपनिष्ठतामि ति सर्वत्र वदत् । ततः इदं न पिडासनं । अवनेननं पिण्डः प्रत्यवनेननं पिडपूना दक्षिणा च । अयमेव सर्वप्रेतश्राद्धानां प्रयोगः । एवं नग्नपच्छादनं श्राद्धं कुर्यात् । 
अत्र वस्त्रदानम् ॥ 
</details>

<details><summary>मराठी</summary>

यानन्तर पाथेयश्राद्ध माङ्गतो. 

कानं आचमन व देशकालादिकाञ्चे म्मरण करून,-काश्यपगोत्रामुकदासप्रेतस्य म नुप्यलोकात्तलोकं गच्छतः पाथेयसिध्यर्थ पाथेयश्राद्धमहं करिष्ये । मणून कुशवट वर,-"इहलोकं परित्यज्य गतोऽसि परमां गनिं । मनमा वायुरूपम्ण विम बाई नियोजय" ॥१॥ यान-इदं ते आसनमुपनिष्ठतां ह्मणून आमन, व अमेव अर्य, गन्ध, पुप्प, धूप, दीप, आच्छादन व आमान्न हीं-उपनिष्ठतां ह्मणून द्यावी. मग-इदं न पिडा सनं ह्मणून दर्भ, इदं त अवनेननं ह्मणून उदक, एप ने पिण्डः मणून पिण्ड, इदं ने प्रत्यवनेजनं ह्मणून पुनः उदक देऊन,-पिडपूना दक्षिणा देऊन, कर्म समाप्त करावे. सवे प्रेतश्राद्धाम्त हाच प्रयोग ध्यावा. अमम्च नग्नप्रच्छादननामक श्राद्ध करावम्. याम्त वस्त्रदान करावे. 
</details>